[Música]
เฮ
Bom dia a todos. Eu sou Janeína Stot,
red de relações com investidores do
Banco do Brasil. Obrigada por
participarem de mais uma live de
resultados. O nosso evento vai ser
conduzido em português com tradução
simultânea para o inglês. Você pode
escolher entre três opções de áudio,
original, português ou inglês. E para
conversar sobre os números desse
primeiro trimestre, estão comigo hoje a
nossa CEO Taciana Medeiros, o nosso CFO
Giovan Tobias e o nosso CEO Felipe
Prince.
Agora, para iniciar, eu vou passar a
palavra aqui paraa Tars eh fazer as
introduções.
Bom dia. Bom dia a todos e a todas.
Obrigada por estarem conosco em mais um
evento de divulgação do resultado. Eh,
eu pousei há pouco de uma missão na
China, de uma missão oficial, onde tive
uma intensa agenda institucional e de
prospecção de negócios. Nesse momento
falo de nossa agência de Nova York, onde
também vamos cumprir agendas importantes
com clientes e parceiros.
Ao longo desses últimos dois anos,
construímos uma relação bastante próxima
com o mercado e fiz questão de estar
aqui com vocês
hoje. Nesse trimestre, é ainda mais
importante trazer um diagnóstico do
resultado e da direção estratégica do
banco. E vou abordar todos os temas que
impactaram esse começo de ano e o que e
o que estamos fazendo para atravessar
esse
momento. Desde o início da nossa
administração, há pouco mais de 2 anos,
entregamos um lucro ajustado de R3.5
bilhões deais em valor para os nossos
acionistas e adicionamos R1 bilhões
deais para toda a sociedade brasileira
por meio da DVA, que é um conceito de
sustentabilidade importante que vai além
do lucro. O retorno ficou acima de 20%
em todos os trimestres da nossa gestão a
partir da execução disciplinada da nossa
estratégia corporativa. Como eu sempre
digo a vocês, ao longo do primeiro
trimestre de 2025, observamos a
continuidade de entregas importantes
daquilo que acreditamos ser a direção
correta de gerenciar esse negócio
trilionário, crescendo em um ritmo
adequado à carteira de crédito, mesmo
num cenário de cautela. por nossa
dinâmica de receita de serviços, vindo
em boa direção, especialmente pelos
negócios do conglomerado e sem descuidar
o controle das despesas, que é um
trabalho constante que nós temos aqui.
Eu fico orgulhosa em ver todas as
frentes estratégicas que havíamos
apresentado para vocês em fevereiro
avançando. E claro, não poderia deixar
de registrar algo que trabalhamos com
muito empenho nos últimos meses, uma
entrega relevante histórica nesse
trimestre.
Um ponto novo, um produto que muda as
condições e a forma como a população
brasileira acessa o crédito. O crédito
do trabalhador foi um grande divisor de
águas. Conectamos nossos mais de 20 anos
de expertise no crédito consignado com o
que temos de melhor em CRM, inteligência
artificial e análise de crédito, tanto
das pessoas físicas como das jurídicas,
para confirmarmos a nossa posição de
liderança. Até o lançamento dessa
solução, tínhamos pouco mais de 20.000
convênios com empresas para fazer
consignação em uma carteira de R 1.5
bilhão
deais que levamos mais de uma década
para alcançar. Vencemos em pouco mais de
2 meses. Nesse curto período, os
desembolsos ultrapassaram R$ 3 bilhões
deais com empregados de 68.000 empresas
e ainda vem portabilidade por aí. Quando
falamos do lucro líquido em si,
entregamos R$ 7.4
bilhões deais no trimestre, com retorno
na casa dos
16.70, abaixo do que eu acredito que
seja o tamanho ou potencial do Banco do
Brasil.
Nós já víamos falando que o primeiro
trimestre seria um período de transição,
especialmente por conta da nova
regulação de
contabilização. O que vimos foi um
aumento da inadimplência no segmento
agro de maneira mais agravada do que nós
projetamos, mesmo com todas as medidas
que temos
adotado. Esse fator combinado com a
implementação da resolução
4966, que muda a forma de contabilização
das perdas esperadas e do acru de juros,
impacta mais essa carteira nesse
momento. A combinação desses fatores fez
com que colocássemos essas duas linhas
do guidess em revisão e a do lucro por
consequência.
Não foi uma decisão fácil, mas acredito
que seja a decisão mais prudente e que
reforça o compromisso de honestidade e
transparência com o mercado que venho
honrando desde o início da minha gestão.
Com mais visibilidade do cenário,
findado o ciclo do plano safra
2425 e com as frentes estratégicas que
estamos conduzindo, traremos uma nova
previsibilidade das projeções dos
próximos períodos para
vocês. Quando olho para o resultado do
primeiro trimestre, posso afirmar que
nenhum dos eventos nos surpreendeu na
sua direção, mas sim na sua magnitude de
impacto com que eles atingiram quando
combinados. Estive com alguns analistas
há menos de um mês e falamos sobre a
dinâmica que veríamos dadas questões
estruturais performance por segmento e
sazonalidade do primeiro trimestre. Eu
vou aproveitar essa oportunidade para
discutir fatores fundamentais para o
entendimento do nosso atual momento e
depois apresentar a direção da nossa
estratégia, confiando na nossa
capacidade de geração de
resultado. O primeiro fator está
relacionado ao efeito que o ambiente de
juros tem sobre o balanço, em especial
no que diz respeito à elevação da SELIC
em ciclos intensos e acelerados, como o
que observamos entre dezembro e março
deste ano, quando a CELIC teve três
aumentos consecutivos de 100 bens
pontes. Isso impacta de imediato cerca
de metade da nossa captação comercial e
a captação institucional, ambas
pósfixadas e que passam a ser
remuneradas imediatamente pelas novas
taxas. O aumento da TR no mesmo período
que praticamente dobrou afeta a outra
metade das captações comerciais com a
poupança e os depós judiciais.
Além disso, sazonalmente a liquidez é
menor no primeiro trimestre do ano e,
por isso, não foi possível compensar a
elevação da despesa de captação como
resultado da tesouraria. Estamos
trabalhando nos novos desembolsos e no
giro da carteira de crédito, porém no
curto prazo, o impacto da CELIC é
majorado nas despesas de captação com
influência na margem financeira
bruta. Temos uma fortaleza de balanço
para amortecer as variações ao longo dos
trimestres. Então, numa visão anual,
isso tende a ser
suavizado. Segundo fator. O segundo
fator tem natureza regulatória. Estou
falando da entrada em vigor da resolução
4966. Quero trazer uma perspectiva para
as mudanças que essa resolução traz para
os negócios do Banco do Brasil.
Essa transição tem exigido uma
recalibragem não só da modelagem de
risco, mas também dos fluxos e práticas
comerciais para um contexto com foco na
perda esperada, para o fluxo de
recebimento de juros. Aqui dentro do
bebê, continuamos aprimorando nossas
práticas frente à nova resolução que
traz novas informações, inteligência
interna e estatísticas e modelagem para
os nossos negócios.
Nesse primeiro trimestre,
optamos por manter a análise
conservadora de risco e
provisionamento. Tenho tido debates
interessantes sobre diversos pontos da
nossa estratégia de originação e
condução dos negócios.
A principal influência dessa mudança é
no agronegócio, que tem suas
particularidades e é bem específico em
termos de fluxos anuais de recebimento e
garantias e em seus ciclos de plantil,
colheta e comercialização. E claro, como
isso influencia toda a cadeia do agro,
impa, impacta inclusive as carteiras de
pessoas físicas e jurídicas.
Com a 4966, o fluxo de provisionamento
tende a ser antecipado quando comparado
com as regras anteriores da resolução
2082. O acru de juros muda de um regime
de competência para um regime de caixa
para os ativos considerados
problemáticos, mesmo que adimplentes.
Durante o período de cura. Aqui foi R 1
bilhão deais de receitas de crédito que
deixaram de impactar a margem no
trimestre e cerca de R$ 400 milhões de
reais em receitas de prestação de
serviço de crédito, agora diferidas
também na
margem. O terceiro fator que eu destaco
é o timing desfavorável da qualidade de
crédito do segmento agro enquanto
passamos por essa mudança de regras
contábeis.
O momento dessa transição foi negativo
para o bebê na medida em que o
agronegócio, que responde por mais de R
400 bilhões de reais de carteira, está
passando por um ciclo de pressão na
inadimplência acima da média
histórica. Tal fato puxou a provisão
para o segmento que já vinha em
patamares altos para mais de R$ 5
bilhões deais em apenas um trimestre.
Além disso, esse contexto é agravado
pelas recuperações judiciais de
produtores rurais, que já temos
discutido com vocês alguns trimestres.
Os ativos em RJ são imediatamente
considerados problemáticos e, como tal,
tem sua dinâmica de perdas esperadas
acelerada. Destaco que os os esforços de
sentar à mesa e negociar têm surtido
efeito com redução do ritmo de entrada
de novas RJ.
Diante disso, o Banco do Brasil, que tem
uma presença histórica e estratégica no
setor, naturalmente é afetado de uma
forma diferente observada em outras
instituições, inclusive porque há uma
interseção dessa carteira com clientes
na pessoa física e na pessoa jurídica.
Nenhum desses fatores por si só traria o
resultado para esse patamar que
entregamos, dado a diversificação de
negócios do banco. Porém, o efeito
combinado do aumento acelerado da CELIC
e da ainda deteriorada qualidade do
crédito no segmento agro durante a
resolução da
4966 impactaram o nosso
resultado. Bem, compreendidos os
desafios que nós enfrentamos no curto
prazo, eu quero chamar a atenção de
vocês agora para os direcionadores, que
são a base do nosso compromisso de
geração de valor sustentável, olhando
para além deste
trimestre, eu venho falando para vocês
que o relacionamento com mais de 86
milhões de clientes é um diferencial
competitivo. A grande riqueza do nosso
relacionamento é a proximidade e a
conexão humana que construímos. Somos o
único banco Omnel na prática. Falo isso
com a segurança de conhecer
profundamente a nossa plataforma de
interações ICRM 360 e vê o que ele é
capaz. Recentemente ela passou a contar
com integração inédita no mercado entre
o WhatsApp e toda a nossa arquitetura de
canais. Essa solução foi desenvolvida
pelo Banco do Brasil e se tornou um case
mundial.
Dado o seu sucesso, não tenho dúvida que
vai ser vendido para outras empresas
logo
logo. Desde que ligamos as pontas do
CRM, vimos a média de contatos e
interações via mensagens de texto
crescer
417% em março. Isso é valioso, poderoso
e
promissor. Cada um desses registros nos
ajuda a conhecer os clientes de forma
mais profunda. E com a aplicação de IA,
utilizamos a informação riquíssima de
cada contato para gerar insites cada vez
mais precisos, personalizando as
interações, nossas ofertas integrando de
fato um banco para cada um dos nossos
clientes. Atualmente, mais de 17.300 300
colegas trabalham com acesso à
plataforma de CRM 360 e devemos alcançar
toda a nossa estrutura de atendimento
gerenciado até o final do ano. A nova
plataforma permite a evolução dos
modelos de relacionamento e atendimento
com a melhor combinação do digital e do
humano, além de a locação mais eficiente
dos nossos profissionais, proporcionando
a melhor interação com o cliente no
canal ideal e no momento mais adequado,
de forma escalável e com elevado
potencial de captura de resultados.
Também continuamos a ressignificar o
conceito de agência bancária com o ponto
BB, o qual comemoramos um ano no começo
de abril. O novo modelo integra os
espaços, explora estratégias para além
do serviço bancário e com a proposta de
novas jornadas de atendimento no
ambiente mais acolhedor e com a presença
física de parceiros de
mercado. Esse novo modelo faz parte das
mudanças que estamos promovendo na nossa
estrutura, tornando-as mais consultivas
e eficientes, oferecendo o melhor do
físico e do digital. Espera um pouquinho
passar.
Nós não vamos parar por aqui. O processo
de otimizar, de otimização da estrutura
é
constante. Somos pioneiros em soluções
tecnológicas na nossa indústria. Só no
primeiro tri, investimos 30% a mais em
tecnologia quando comparados com o ano
passado, em busca da melhor experiência,
conveniência e nível de segurança para
os clientes. Nos últimos 2 anos, esses
valores superaram R 18 bilhões
deais. Esses investimentos também
permitiram que o que antes era o nosso
projeto de aceleração digital tornasse
agora o novo modelo operacional do bebê,
a nova forma de trabalho, onde a cultura
de inovação e de entrega contínua, com a
maior integração entre os times e
rapidez na entrega das soluções seja a
mais nova realidade do bebê.
Dos mais de 1000 novos profissionais que
eu havia informado que convocari em 2025
para atuar nas áreas de tecnologia e
cybersegurança, demos posse a 359 nessa
semana. Eles se somam a mais de 2.000
que convocamos nos últimos 2 anos.
Quando eu olho para esse grande
conglomerado que é o Banco do Brasil,
vejo e sinto toda a potência comercial
do meu time com os negócios crescendo no
ritmo e na direção que nós havíamos
planejado. Evoluímos de forma
consistente nas soluções
disponibilizadas aos investidores. Isso
passa por um olhar especial para a
jornada e experiência desses
clientes. Nosso app dedicado a
investimentos alcançou sua melhor marca
nas lojas de aplicativos.
enquanto seguimos avançando na estrutura
de assessoria especializada,
embarcou mais de 50.000 novos clientes
no modelo e deve totalizar 150.000 novos
até
agosto. Vejo as empresas do grupo
agregando novas soluções com crescimento
e inovação. Com a nova dinâmica das
receitas de prestação de serviços, as
empresas do grupo ganham ainda mais
protagonismo na formação do resultado do
bebê.
Atingimos mais de 1.7 trilhões de reais
em recursos administrados na BBET, com
captações líquidas em apenas um
trimestre de R bilhões deais. Em
consórcios, alcançamos o recorde
histórico de receitas de 18 de R 818
milhões deais, sendo vendidas 120.000
cotas em 3
meses. Nossos bancos de investimento
participaram de 36 operações de mercado
de capitais.
alcançando negócios superiores a R1
bilhões de reais, mesmo em um trimestre
sazonalmente mais
fraco. Na Sielo, avançamos em novos
produtos e melhor relacionamento com os
clientes a partir da visão integral das
empresas. Com isso, elevamos a
principalidade do bebê no fluxo de caixa
das MPS, incrementando em 66% o
faturamento capturado com novos negócios
e em 25% a quantidade de novos
credenciamentos.
Temos reforçado as frentes na conquista
do fluxo de caixa das empresas,
melhorando a experiência nas soluções de
antecipação de recebíveis, apoiando os
negócios em sua gestão financeira
diária. Eu venho dizendo para vocês
consistentemente que seríamos
protagonistas em todas as verticais do
crédito
consignado. Nesse trimestre, crescemos
mais que um mercado em todas as linhas.
Com aposentados e pensionistas do INSS,
a carteira expandiu quase 40% em 2 anos.
Estamos muito perto de alcançar uma
marca histórica de 10% de participação
de mercado nesse
produto. Nas empresas, eu havia
declarado em fevereiro da ambição de
crescer com segurança e qualidade, com
uso de fundos garantidores, apoiando os
clientes MPE a enfrentar o atual
cenário. Nossa carteira de PRONAMP e
PEAC FGI para esses clientes alcançou R$
30 bilhões deais, ganhando muita
relevância.
Já no atacado, aumentamos em 46% o
número de clientes com operações de
crédito. Nesse trimestre, alcançamos o
saldo de
R1.5 bilhões de reais no segmento de
grandes empresas. Destaco também a
atuação em cadeia de valor, aquele
mecanismo onde as grandes empresas
influenciam toda uma rede de
fornecedores e pequenas empresas que tem
melhorado nossa visão sistêmica do
crédito e e minimizado os riscos.
Somos o banco do agro brasileiro,
comprometidos em fortalecer a base que
sustenta e fomenta o crescimento e
desenvolvimento do
país. Nas feiras do agronegócio, já
alcançamos a marca de R$ 12.5 bilhões
deais em acolhimento de propostas,
atendendo mais de 20.000 clientes de
diversas regiões do Brasil. E seguimos
em movimento. Até o fim do ano, vamos
percorrer 250.000 1000 km, mais de 200
municípios com as carretas BB, levando
inovação, crédito, assessoria para
regularização de dívidas e oportunidades
para quem faz o agro
crescer. Ao mesmo tempo em que nunca
deixamos de estar próximos ao clientes,
aos clientes, ampliamos o uso de dados
para a cobrança que está sendo feita com
soluções
preventivas. Ganhamos eficiência nos
processos e 55% da inadimplência está
ajuizada. Eu posso garantir que vamos
fazer tudo o que é possível para
recuperar nossos
ativos. Aqui eu chamo atenção para esse
grande ciclo anual que é trabalhar com
agronegócio. Ao mesmo tempo que os
produtores brasileiros colhem e vendem a
safra
2425, já estamos construindo um novo
plano safra 2526.
Essa dinâmica é uma engrenagem que tem
que girar perfeitamente e gerar
resultados para todas as partes,
produtor, fornecedores, instituições
financeiras e de uma maneira mais ampla
para o país. O agro não para e não vai
parar.
Não poderia deixar de destacar os nossos
negócios SG, que seguem crescendo pelo
sexto
ano. Pelo sexto ano, fomos reconhecidos
como o banco mais sustentável do planeta
e como o que mais gera receita com
ativos sustentáveis. Isso reforça que dá
sim para gerar valor para toda a
sociedade, para os acionistas ao mesmo
tempo. Temos compromissos de curto,
médio e longo prazos com a
sustentabilidade e a diversidade,
inclusive um guidess de crescimento
dessa carteira. Estamos confiantes que
esse é o
caminho. Reconhecemos que estamos diante
de um momento de transição, onde
questões macroeconômicas, regulatórias e
de segmentos de negócios impactaram o
resultado nesse início de ano. Não me
canso de repetir que seguimos focados no
compromisso fundamental de entregar um
resultado condisente com o tamanho do
Banco do Brasil.
Estou acompanhando de perto todas as
frentes de trabalho para acelerar
iniciativas que potencializam esse
resultado, seja do lado das receitas, da
eficiência e da inovação. Destaco que
fomos capazes de recompor capital e
alcançar 11%, já
cobrindo a primeira parcela do
provisionamento que fizemos pela nova
resolução. Isso demonstra que temos
fortaleza para enfrentar os ciclos de
curto, médio e longo prazos. Por mais
que essa jornada não seja linear, já
enfrentamos outros momentos duros e
sempre saímos mais fortes, mais mais
resilientes e mais
unidos. Por fim, confio na capacidade da
minha equipe de fazer resultados e
negócios sustentáveis e responsáveis, de
estar próximo dos nossos clientes neste
e nos próximos anos que virão. É o olhar
ampliado do propósito que vai marcar a
trajetória do Banco do Brasil. Obrigada.
E vou devolver a palavra agora paraa
Jana para iniciar a a sessão de
perguntas e respostas.
Obrigada, Tia. Eh, vamos começar agora,
então, a sessão de perguntas e
respostas. As perguntas podem ser feitas
em português ou em inglês e serão
respondidas eh no idioma da pergunta.
Peço para que cada analista faça apenas
uma pergunta. Eu já tô com a fila aqui,
tem bastante gente, então para que todos
possam participar, vamos tentar modular
aqui, tá bom?
A nossa primeira pergunta vem do Gustavo
Shirolden do City. Oi, Shirolden.
Oi. Bom dia, Jana. Eh, bom dia, Tarce,
Giovan Prínci. obrigado pelo espaço. Eh,
eu queria, acho que acho que a
presidente colocou bastante coisa, eh,
interessante no speech dela, eh, mas eu
queria entender um pouco que se a gente
exclui até o fato do rural, que acho que
é uma linha que a gente já vinha
acompanhando há algum tempo, a gente
observou uma piora nos indicadores de
inadimplência, praticamente em todas as
linhas, né?
desde eh pessoa jurídica, pessoa física
e inclusive
rural. Então, queria ouvir de vocês aqui
se eh o que que tem eh ou o que que tem
levado essa piora também nas outras
linhas, né? né? Eu tô perguntando porque
talvez o rural, talvez a magnitude do
impacto tenha sido maior, mas a gente já
esperava o rural vindo eh com um
problema de inadimplência, que não seria
uma novidade, mas dessa vez a gente viu
uma piora meio que across the board. Eu
queria entender de vocês eh o que que
tem levado essa piora eh nas outras
linhas eh e se eh a gente deve eh lógico
que na capacidade de vocês de passarem a
informação pra gente nesse momento de
transição, se o nível de improvisão, ah,
que a gente deve esperar aí pelo menos
nos próximos dois trimestres ainda é
nesse patamar elevado. do que a gente
observou agora no primeiro trimestre.
Obrigado.
Obrigado, PR. Vou te pedir para
responder.
Beleza, Shoden. Bom
dia. Obrigado aí pela pergunta e pela
participação aqui. Acho que a gente pode
dividir
ampliada. Eh, primeiro com relação à
específica.
Eh, a gente
faz todas as carteiras aqui
pro somos muito criteriosos
aquição da margem
líquida e a carteira pessoa
física transição para os modelos eh da
4966 é o que explica essa ligeira
elevação da inadimplência. Então, na
prática, como as operações elas têm que
cursar um tempo maior no nosso balanço
até que elas sejam encaminhadas para
right off, naturalmente, a gente já
esperava isso eh eh foi dentro do
planejado na migração, que a
inadimplência de pessoas físicas ela
ficasse um pouco mais elevada. Então, é
simplesmente efeito de mudança na forma
como a gente eh vem eh acionando aí as
questões de
eh envios para rightf no segmento de de
pessoas jurídicas. Aqui sim a gente tem
um uma piora na performance de micro
pequenas empresas.
O o ponto positivo é que a gente já
atuou aqui para eh inclusive melhorar
não só a originação, mas também todo o
processo de collection e de cobrança
dessa carteira, tá? Então tem uma eh um
aumento da inadipulência em micro
pequenas empresas, mas cujas ações,
inclusive que a Tars aqui comentou no
speit dela estão implementadas e a gente
já vem observando uma melhora nas safras
mais recentes, ponderando também que par
essa carteira está amparada por fundos
governamentais. Então a gente tem os
ciclos de honra do Pronamp, né? Então,
tem um um certo descasamento e também eh
a gente eh vem tracionando a questão dos
recebíveis. Vocês sabem que houve o
fechamento de capital da Sielo. Uma das
motivações é exatamente para que a gente
possa ter uma oferta verticalizada e eh
de produtos, de recebíveis e com isso a
gente tem uma melhor qualificação dessa
carteira que obviamente ela entregaria
lá no final uma menor inadimplência.
Além disso, tem que ponderar aqui há uma
situação específica eh eh de um cliente
do atacado que contribuiu para a
elevação da inadimplência nessa carteira
especificamente, tá? Quando a gente
passa pro
agronegócio, é um pouco do que a gente
já vem debatendo eh aqui com vocês.
Óbvio que em todos esses portfólios você
tem um incremento trazido também pelo
curso maior das operações dentro do
balanço. Acho que a gente também tem que
ressaltar aqui que nós não utilizamos
nesse trimestre venda de carteira ativa,
mas é um processo que a gente tem
estudado, aprofundado aqui e tal qual eh
o mercado todo utiliza. É provável que a
gente possa fazer isso eh eh daqui
adiante. Então, temos um portfólio PEF
bastante resiliente. Acho que a gente
teve inclusive eh eh sazonalmente a
inadimplência da pessoa física, ela é um
pouco mais alta nesse primeiro tri em
função de todas as despesas que todos
nós temos no começo do ano. Eu acho que
a notícia é boa porque a gente não
sentiu pressão de inadimplência em
função disso. A pressão ela tá a pressão
não, a leve aumento ela tá eh
correlacionada com o curso por um tempo
maior das operações na
implant pequenas empresas, como eu te
falei. E o agronegócio é o desafio
efetivamente que nós temos de
eh apesar de uma safra recorde,
produtividade recorde no campo, ainda há
uma dificuldade de geração de margem
pelos nossos clientes e, obviamente,
isso redunda em atraso eh eh de
pagamentos, tá?
Alguma dúvida? Bom, e você tinha
perguntado a provisão?
Sim. Eh, que que a gente pode esperar?
Eh, naturalmente, inclusive por isso que
nós colocamos o Gidance e
revisão, eh, nós temos um fluxo de
vencimento de operações do agronegócio
bastante concentrado agora no nos meses
de abril, maio e junho, porque em função
do fim da safra, tá? E são operações
que, diferentemente dos outros
portfólios, elas têm pagamentos ao final
do período, porque você financia o
custeio da produção para que o
agricultor desenvolva a a sua atividade
e no fim da safra ele venha e reponha eh
o crédito, tá? Então, o que que a gente
tem observado? Há um processo de atraso
nesses pagamentos, inclusive que já pode
ser eh eh verificado nos índices na na
implência curta, mas por outro lado você
tem um novo plano safra que também é
lançado por agora. E esse lançamento do
do plano safra, ele acaba atraindo eh
esses clientes para fazer a sua
regularização, uma vez que se essa
operação não tiver regular, ele não tem
acesso ao crédito das próximas safras.
Então, aliado a isso, a gente tá a
campo, muito fortemente, buscando a
regularização eh eh dessas operações
junto aos nossos clientes agricultores.
é uma questão concentrada em cultura em
região, ou seja, soja, um pouco de milho
e no Centro-Oeste a gente tem convicção
de até em função eh eh dessa safra e
produtividade recorde que nós teremos
sucesso em reverter grande parte eh eh
dessa inadimplência.
O que a gente eh tem observado é que tem
demorado um pouco mais paraa gente poder
coletar eh essas regularizações. E aí é
a hora que você demora um pouco mais,
isso obviamente chama mais provisão e é
por isso que a gente vem acompanhando eh
todo esse processo e colocamos o Gace
Revisão. Então, eh, é, sendo bem
pragmático, a gente deve observar ainda
uma provisão
pressionada nesse tri para que a gente
comece a ter, eh, um cenário mais
desanoviado a partir do segundo
semestre, em função inclusive do plano
SAFA, como eu comentei para você.
Obrigada,
Shirolden. Bom, pessoal, eu vou passar
então aqui pra próxima pergunta. Eh, o
Renato Melone da
Autônomos. Oi, Renato. Bom
dia. A gente não tá te escutando.
Oi, bom dia, pessoal. Agora sim, agora
sim.
Oi, bom dia. Obrigado aqui pelo espaço
para perguntar. Eh, eu queria falar um
pouco de capital e dividendos, tá? Eh,
pensando eh na incerteza, né, que foi
inserida agora com a deterioração do
agro e também com a a 4966, né, que fez
com você com que vocês tirassem o
guidance, né, como que vocês estão aqui
balanceando a questão eh crescimento, eh
falta de geração de capital e eh os
dividendos, né? Faz sentido a gente
ainda pensar nos 40% de payout eh para
esse ano? Qual que é a expectativa aqui?
Obrigado. Obrigado, Melone pela
pergunta. Sem dúvida alguma, a gente tá
mantendo o nosso payout de 40%. Vamos
ficar atentos a no desenrolar dessa
questão a da inadimplência,
principalmente na carteira rural. E aqui
até trazendo um dado para vocês, os 10
bilhões de despesa e colocamos aí de de
perda esperada no primeiro trimestre, a
quase que 6 bilhões veio da carteira
rural, sendo que esse mesmo volume no
quarto trimestre tinha sido de 3
bilhões. A gente conseguiu melhorar,
inclusive gerar um pouco mais ah de como
é que se diz, de crescimento,
principalmente no meu capital principal.
A gente terminou com 10,97.
A gente tem dito aí que o nossa nossa
área, não é, que nós queremos habitar
ali em termos de capital principal é em
torno aí de 11%. Então a gente acredita
que a gente tem um condições de
sustentar um crescimento da carteira na
medida em que a gente também consiga
controlar essa inadimplência. Então,
nesse primeiro momento a gente contém, a
gente não botou em revisão, muito pelo
contrário, o nosso payout. Ah, e a gente
acredita que a depender de todas as
medidas que a gente tá colocando, a
gente vai conseguir, ao divulgar o
resultado do segundo trimestre,
confirmar essa manutenção, não tem
nenhuma perspectiva de reduzir e não
vemos dificuldade de crescer os nossos
ativos com a própria geração orgânica a
de resultado, em que pese a gente ter
frustrado a expectativa em termos de de
lucro líquido, mas nós demos aí o
terceiro maior lucro líquido aí do
mercado brasileiro, 7 b,5 e isso
incorporou aí, ajudou em 29 bips. aí o
crescimento do nosso capital principal e
é isso que a gente mira. Tá bom?
Por isso quer complementar.
Eh, só
complementando, eh, acho que essa é uma
boa notícia que a gente tem que
observar, né? a resiliência do capital
que nós
apresentamos, mesmo nesse cenário eh de
dificuldade, a gente tem passado
principalmente relacionado a
inadimplência do GG. Então, ainda assim,
nós conseguimos formar capital
organicamente. É, é importante ressaltar
que o balanço ele tá bastante robusto e
preparado. O que cabe agora é em função
da nossa atividade aqui, da gente
arregaçar a manga e entregar eh uma
melhora nesse cenário de inadimplência,
naturalmente isso vai fluir para
resultado, vai alimentar capital e vai
eh sustentar a nossa capacidade tanto de
expandir a atividade quanto de remunerar
adequadamente os nossos
acionistas. Se
se vocês me permitissem um follow-up, se
a condição do agro continuar
deteriorando, né? Eh, o que seria a
prioridade aqui? Continuar crescendo ou
ou dividendos? E qual que talvez seria
um nível de capital mínimo que vocês
aceitariam chegar esse
ano? Tiva é de recuperação, né? vai ser
a safra Record, a maior safra eh da
história. Inclusive, ontem mesmo saiu já
uma estimativa da CONAB. Ah, é só uma
questão de ajustar essas variáveis,
porque fomos pego aí no contrapé com a
implementação dessa 4966 no ápice da
inadiplência do agro. É uma inadiplência
totalmente fora do que seria histórico,
entendeu? Então, a gente não trabalha
com essa hipótese e a gente tem inúmeras
eh alternativas. Aí a gente acredita que
o 11% é o o o ideal para nós, seria a
estrutura ótima. Tô falando de capital
principal, tá? Então assim, a gente de
certa forma, como a presidente colocou
na abertura dela, a gente já sabia que
viriam impactos decorrentes da
implementação da regra e por isso que
nós ajustamos a nossa a nosso payout que
tava em 45. a gente puxou e trabalhando
com a banda de 40 a 45. Claro que na
medida em que a gente começou a ver esse
agravamento e por que que a gente
colocou em revisão? Porque os dados de
abril também demonstram ainda uma certa
resiliência aí dessa inadimplência, ao
invés dela ceder. A gente já tinha
falado que o primeiro trimestre viria
mais sujo, entre aspas, né? um um
balancete de transição com agravamento
do risco e a partir do segundo trimestre
a gente veria uma estabilização e aí a
melhor a partir do segundo semestre
deste ano. A gente ainda acredita que
isso vai acontecer. A gente só tá um
pouco receioso porque os dados iniciais
de abril demonstram ainda uma certa uma
certa dificuldade desses ah de uma parte
dos clientes. É importante dizer isso,
não é? Eu tenho 96% dos meus da minha
carteira sendo paga, né? Eu tô falando
aqui de uma inadimplência aí em torno aí
de três e alguma coisa, aproximando de
quatro, não é? Então assim, a gente
acredita que as medidas que a gente tá
adotando, a de
judicialização, de protesto, de cobrança
e tudo, a gente vai conseguir trazer
aliado a uma geração de renda maior. Eh,
no campo a gente consegue controlar isso
e voltar a nessa trilha normal aí de
crescimento. E claro, o crescimento
nessas linhas mais rentáveis, como o
consignado privado, por exemplo, vai
amortecer o impacto na cabeça que a
gente sofreu no curso de captação, né,
na margem. E isso também vai ajudar a
melhorar a essa nossa rentabilidade. Mas
por enquanto a gente prefere a observar
o segundo trimestre para a partir daí já
sinalizar para vocês o que que a gente
espera no segundo semestre deste ano,
tá?
Obrigada
Renato. Switch to
English review and some of the
uncertainty going on.
If you look you're sort of on track for
the provision uh guidance. Now that's it
could get worse right given some of the
comments that you made but more where
you're tracking below was on the NII but
on the you maintain your low growth
guidance um which I thought was a little
bit interesting. So just I guess the
question is a little bit two part. the
one were you alreadying in some of the
accounting changes and the impact that
that would have in the guidance or did
that surprise you in any way the
magnitude of the impact and two um is it
also just from higher interest rates
impacting your funding cost is that the
other main risk that you're seeing sort
of like is there any risks to loan
growth is sort of I guess the underlying
question given the asset quality issues
uh that you're facing right now which
could you know further impact
Thank you for the
question well the uncertainty has du to
new provisions that set with regulation
from the central bank the impact in the
nii was already expected and was already
factored in ok the magnitude in terms of
provision charges and also the stop of
those loans. It's important to mention
that we have 8687 billion of problematic
assets, stage 3 assets.
38% are on course however they are
considered problematicets and I am no
longer allowed to
recognize on accounting
basis the interest from those loans and
that's why our name was compressed due
to this lack of credit
understand how
this flow will continue in terms
of that are moving to
stage the ones that are coming back to
stage two and one according to the new
regulation
once the
can
recned on those loans
however in order to move to stage one
once the client starts paying back the
lo I have to hold it within to six month
period so this is that we are still
understanding and addressing how our
will
Agookally working capital ones that we
grant they are bullets so the interest
are paid at the
end of of the term so and in in the
meantime I used to account on a monthly
basis the accru of that interest now I
will account only once the loan is
effectively paid
So this new accounting rules is that is
bringing some pressure on our net
interest margin. Okay. And besides that
we used to ride off loans within 360
days with this new regulation is taking
longer for us to ride off those loans
and that's why you see the total volume
of loans that are passed due over 90
days increasing it doesn't mean that the
overall lo is
deteriorating just a matter of
rules
on
the growing our book in line with our
guidance so as long as we keep up with
this loan growth mainly focused on
individuals loans payroll accounts for
public servants and now for private
sector employees we will be able not
only to balance the impact of the 300
bips
increasing benchmark rate throughout the
year important to you all that according
to our assessment every bips increase
the benchmark rate would represent a 100
million rise reduction roughly on a
yearly basis in our ok uh with this 300
bips it would imply a 300 million impact
looking for the
overall fiscal
new
around
25% as long as contin growing my lo I
willlace with new ones with higher rates
with higher
margins that will offset the impact of
the increasing the benchmark rate. So
the main focus will be recurbing delinqu
in the agook in the agook reducing
provision charges and at the same time
growing loans and that's why we kept our
targets and according to what we have
seen so far even in April long growth
has been keeping up with the pace that
we
have estimated so the impact was
expected
regulation magnitude our
ceer
than expecting and that's why we decided
to revise it and see what happens in the
second quarter and compare the first
with the second that will be comparable
okay and then we will be able to bring
you new numbers when we disclose the
second quarter results
Great. Thanks. That's so it sounds like
it was just that the magnitude of the uh
change in accounting was greater than
when you were anticipating. Um but the
other operationally trends were more or
less in line that I bu you don't you're
not changing you feel comfortable with
the long long growing guidance. So I
guess the maybe just a followup question
would be how come we didn't really see
this from your peers was is it maybe
more related to the rural portfolio or
was there something specific that you
were impacted more than your peers
definitely is the rule they don't have
the size of rule that we have
so unless you consider that farmers in
Brazil will stop financing their crops
there is no way of missing the growth
guidance in
Agook me 4%
brings
provisions of
interest on those loans due to this new
regulation.
If you look to the provision charges in
the second in the first quarter, sorry,
the 10
billion almost 6
billion was coming from the rural
portfólio. Ok. And when you compared to
the fourth quarter provision charges in
the rural, you had 3 billion. So it
doubled so this is what
is
draining our or increasing our provision
charges due to this new expected loss
methodology.
Ok. Thank you.
Thank you, Tito. A nossa próxima
pergunta vem do Bernardo Gotman da XP.
Oi, Bernardo.
Olá, bom dia, pessoal. Obrigado pelo
espaço. Eu tenho uma pergunta sobre o
comportamento da margem pro mercado
nesse ciclo de aperto monetário. Eh, nos
trimestres passados o bebê se beneficiou
do passivo mais atrelado à taxa
pré-fixada, enquanto agora parece ter
sofrido mais que os pares com alta da
CELIC. Eh, o que mudou na estrutura de
passivos ou no balanço que pode te
explicar esse comportamento mais
sensível dessa
vez? Primo lugar, obrigado, Gutman. Não
houve nenhuma mudança no meu na minha
estrutura de ativos e passivos, tá? A
gente sempre teve um descasamento pós no
passivo. São em torno de R80 bilhões de
reais de descasamento e eu tenho um
descasamento pré no meu ativo, tá? Ah, a
quando você olha ali naquela na margem
de mercado e aí quando você compara, por
exemplo, com o primeiro trimestre de
2000 a 24, não se esqueça que ali você
tinha um efeito
positivo acima do do que seria o normal
de Banco Patagônia lá no primeiro
trimestre, tá? E no último trimestre
agora você teve uma grande
volatilidade. Ah, e nós tivemos a
oportunidade de fazer ali um ajuste a
para tentar, digamos assim, proteger
principalmente esses descasamentos.
Então o quando você olha o a margem de
mercado ali e no quarto T, ele também
tinha um um valor ali vindo
principalmente aí de umas posições pré
que eu te que eu travei com CDI, tá?
Então na realidade o que tá acontecendo
agora nessa questão, tudo bem que foi
quase que praticamente um overshooting
de Selic, né? num trimestre só, 300
pontos base, três pontos percentuais de
aumento. Então isso daí realmente leva o
tempo. E aí por isso que é importante a
gente continuar crescendo a volumes,
principalmente no crédito, pessoa
física, que traz mais margem, né, a na
equação ajustada pelo risco, é o melhor
portfólio pra gente estar crescendo para
fazer frente a esse aumento do custo de
captação. Mas se você for ver, na
realidade o que aconteceu, eu até em
média reduzi o meu custo de captação, eu
consegui melhorar o custo da minha
captação, ah, só que há uma Selic maior,
né? Então isso traz essa pressão de
curto prazo, mas na visão do ano a gente
vai ter condições de normalizar e aí
prevalece ainda aquela estimativa para
cada 100 bips uma seria 100 milhões de
redução eh na minha margem. Então, se
são 300 bip, a gente tá falando de 300
milhões de redução, mesmo reprcificando
essa minha carteira, porque também não é
imediata, é 25% da carteira
reprecificada a cada semestre, tá? Então
assim, a gente acredita que enquanto a
gente continuar crescendo, claro, a
gente não pode perder eh o controle
dessa inadimplência, tá? Mas assim, na
margem a gente continua, a gente não tem
exposição em moedas, muito pelo
contrário, a gente tá super travado e a
nossa exposição é basicamente isso. E é
fato, tanto a CELIC quanto a TR, a
remuneração de poupança também cresceu
significativamente. Então, a melhor
forma de você ah enfrentar isso vai ser
então girando essa minha carteira pré.
Obrigado. Obrigado, Giovanni.
Obrigada, Bernardo. Bom, vou passar aqui
pra próxima pergunta do Mário Pierre do
Bank of
America. Oi, Mário.
Bom dia, pessoal. Oi, Mário. Bom dia,
Giovani. Queria focar ainda aí no rural,
né, naimplência, como você falou, eh,
abril ainda tá vindo um pouco pior,
vocês não estão vendo ainda uma
normalização. Eh, você consegue explicar
pra gente quais são as regiões? Tem
alguma região específica, algum produto
específico que a gente deveria ficar
monitorando melhor pra gente ter uma
ideia de como tá evoluindo? E e assim, a
pergunta também relacionada a isso é é
que você teve, né, você mostra aqui que
você teve um impacto no seu capital de
27 pips por causa da resolução 4966.
Isso daí foram provisões que você fez
para se adequar a 4966 através do do do
equity, que eu acho que era um valor de
R bilhões deais. Então, eu queria
entender por que parte dessas provisões
passaram pelo income statement ou ou se
os 16 bilhões deveriam ter sido um
número maior e e então entendendo por
que a gente viu um número tão grande no
no income statement mesmo com um impacto
grande no balão.
Pela pergunta, Mário, eu vamos dividir
em duas. Eu começo aqui, passo a bola lá
pro príncipe que tá em Nova York e a
presidente. Ah, é importante vocês terem
em mente que quando você olha hoje a
inadimplência da carteira rural, ela tem
um fenômeno que até o ano passado a
gente não tinha, que é a recuperação
judicial. E quando um uma um cliente
opta por já acionar a justiça pedindo
recuperação judicial sem sentar antes
para negociar com o banco, imediatamente
essa operação ela se transforma em ativo
problemático. Então isso vai demandar
mais provisão na cabeça e eu vou ter que
parar de acruar aquela operação. Então é
um efeito duplo que acontece que é
detrator desse meu resultado. Então, por
um lado, eu aumento a provisão daquela
operação que estava inclusive em ser, e
eu paro de acroar juros. Então eu tenho
efeito na minha margem financeira e na
minha e no meu risco de crédito, tá?
Então esse é um fator que, sem dúvida
alguma, ele tem aumentado essa ah
digamos assim deterioração, porque é até
um contracenso, né, Mário, na na safra
Record ever do Brasil, você vê um um uma
questão de inadimplência num setor que
tem, você pode até argumentar, ah, mas a
margem caiu porque o preço da commodity
caiu, mas o câmbio subiu então na média,
entendeu? é um é um principal motor,
digamos assim, da nossa balança
comercial brasileira. Ah, e você tem
muita riqueza no agro. Ah, e você teria
que ter apenas questões pontuais. E aí
quando a gente olha de fato, a gente vê
muito esse movimento de recuperação
judicial concentrado no Mato Grosso do
Sul, pedaço em Goiás e Mato Grosso,
basicamente produtores de soja. Eu não
sei se a T gostaria de de também trazer
alguma visão aqui sobre essa questão,
mas esse é um ponto que a gente precisa
sim eh atuar e a gente vem atuando, a
gente sabe da existência de eh eh
litigância predatória. Ah, muitos
advogados vendendo céus ah para eh
médios produtores e dizendo que vai ser
a solução dos problemas deles. E não é
porque na medida em que esses produtores
optameração judicial, eles ficam
esterilizados, eles não terão mais
acesso a crédito no setor financeiro,
não terão mais acesso a crédito
subsidiado do governo. Então isso daí é
uma grande falácia que está se criando e
que neste momento está impactando a os
nossos resultados, mas nós temos uma
estrutura de balanço robusta, capaz de
est absorvendo esses impactos. Claro,
frustra um pouco porque puxa a nossa
rentabilidade. A gente gostaria de estar
oferecendo aqui para vocês uma
rentabilidade de 20%, mas a gente ainda
está com rentabilidade boa, próxima de
17%, um lucro de 7 b, mas a gente
precisa sim combater esse tipo de
falácia que tá sendo criado no setor do
agro. Então a gente não vê a uma coisa
espalhada, entendeu? E a gente vê muito
focalizada nessas regiões em relação à
questão eh do risco também, talvez
Prince e Tar se vocês quiserem trazer um
pouco mais de olhar nessa questão da
carteira rural.
Isso. Bom, eh, Mário,
aí primeiro, né, acho que Giovani cobriu
bem a questão regional, então, eh,
cultura de soja, Goiás, Mato Grosso e
Mato Grosso do Sul, concentrada em
médios e grandes eh
agricultores. Tem um pedaço dessa na
influência também que vem do processo de
recuperação eh do Rio Grande do Sul.
Você vai lembrar que nós tivemos lá a
uma seca e a maior enchente da
história e essa na prensa ela ficou até
menor do que a que a gente esperava, mas
óbvio que isso ajuda a pressionar um
pouco o índice, porém lá a situação eh
eh já vem se resolvendo e o nosso olhar,
o nosso foco tá nessas três, nesses três
estados eh eh do Centro-Oeste, tá? E aí
você me perguntou se não seria o caso da
gente ter feito a provisão, aproveitado
eh quando, eh nós fizemos o balanço de
partida em FRS9 4966.
Os modelos de perda esperada, eles levam
em consideração a melhor avaliação de
cenário que nós temos para aquele
momento. Então, toda a modelagem foi
feita, obviamente, levando em
consideração, eh, todos os dados
históricos de atividade de agrícola que
a gente coleciona aqui desde os anos 60,
né? Nós temos um data leake com dados
armazenados desde 1960 para modelar o
risco do agronegócio. Obviamente a gente
concatena isso com cenários de preço,
com cenário de
produtividade, com cenário de produção,
com cenário de renda do campo futura,
que lá em dezembro, quando nós fizemos
essa modelagem não era um cenário tão
agravado quando quanto a gente vem
observando agora entre março, abril e
maio. E por que que a gente vem
observando agora? Porque agora que é o
fim da safra. E é onde colheita tem
produto a, só que a despesa financeira
não tá cabendo na renda eh total desse
produtor. E aí, obviamente, ele fica
seletivo onde pagar. E é aí que nós
estamos atuando, primeiro, chegando
antecipadamente para receber esses
recursos.
Eh, produtor sabe que o Banco do Brasil,
até pela sua capilaridade presença, é um
dos poucos players que tem condição, em
ele estando
regular, prestar esse crédito eh para o
cultivo da nova safra. Então, a gente
olha o mercado, a nossa inadimplência no
água tá elevada, mas se comparar
principalmente com outros players que
atuam aí com eh barter, etc. A
inadimplência, ela tá bem menor quando
correlacionada com esse tipo eh eh de
atividade. Então, eh mão na massa paraa
gente poder eh receber esses recursos de
volta e, obviamente eh financiar a
próxima produção. E um dado
interessante, 80% dessa
inadimplência vende produtores que nunca
ficaram inadimplentes
conosco. Então você vê que tem uma
questão pontual que a gente tá olhando
com bastante
atenção, mas que nós sabemos que olhando
o cenário futuro, temos plenas condições
de reverter. E aí, a medida que o
cenário vai se delineando, essa é uma
vantagem também dos novos modelos, né,
com toda a tecnologia embarcada, a gente
hoje eh modela aqui em uma semana, em 10
dias, um novo modelo tá pronto para ser
utilizado pelos nossos
negociadores. E é isso que a gente tem
feito. Então, o fato é que tínhamos um
cenário no balanço de partida.
Obviamente as perdas esperadas
decorrentes desse cenário foram
incorporadas naqueles 16 bilhões da da
transição, mas de lá para cá, como
Giovan mencionou, principalmente no
agronegócio, nós tivemos um agravamento
maior do que aquele que a gente tinha
modelado. E aí, até para que a gente
tenha essa responsividade e mantenha o
balanço e fortalecido para enfrentar eh
esse tipo de de problema, a gente faz os
ajustes à modelagem. Obviamente que um
cenário mais deteriorado chama mais
provisão e isso acarretou nesse volume
de provisão que a gente teve no primeiro
tri. e um pouco do que a gente vem
observando aqui pro segundo tri, razão
pela qual a gente foi aqui bastante
honesto com todos vocês e estamos de
volta aqui à prancheta para entregar o
um um guidance eh de provisão, logo a
gente tenha uma melhor avaliação eh do
cenário. Ô, Prince, eu acho que para
reforçar vale a pena a gente eh trazer
aqui, não esquecer de alguns pontos.
Primeiro, o banco tem trabalhado de
forma intensiva eh no combate à
advocacia predatória. E eu acho que nós
não falamos aqui, mas é importante, eh
inclusive sustando alguns processos, eh,
de RJ, já com sucesso em sustar e
bloquear alguns processos de RJ. Um
segundo ponto, numa revisão completa do
processo de cobrança e recuperação da
rede, eh nós temos
especialistas eh em contato com esses
clientes de forma permanente. E um
terceiro ponto com inteligência eh eh
artificial e modelos de inteligência
analítica embarcados, entendendo todo o
processo do fluxo financeiro desse
cliente. É, quando o Felipe Prince traz
eh que em alguns casos a gente tem
acompanhado é para quem que esse
produtor vai pagar primeiro, a gente tá
acompanhando também onde esse crédito da
venda da produção entra primeiro. Então,
eh, o banco tá muito preparado para
buscar esse crédito do produtor, para
renegociar essa dívida quando for quando
for o caso, quando for
necessário. O fato é que nesse primeiro
momento a gente enxerga esse agravamento
da inadimplência, mas diferente de
outros tipos de de outros segmentos, o
comportamento de outro segmento de
cliente, eh o segmento agro ele planta,
olhe, vende e planta novamente. Estamos
agora no período de colheita de venda.
Então a gente precisa entender como esse
segundo trimestre funciona, vai se
desenhar para que a gente tenha de fato
aí mais clareza e traga esse essa esses
números aí do do que tá em revisão para
esse segundo depois desse segundo tri.
Mas fato é que só ao final desse ciclo
da do plano safra
242 que nós vamos entender com clareza
esse movimento que mais uma vez a gente
reforça eh que é inédito. Nunca nunca
tivemos um comportamento eh desse dessa
magnitude na no perfil da carteira agro
por diversos fatores, mas ao final desse
ciclo a gente vai ter condição de
entender como fim desse ciclo e como se
inicia o próximo. Mas fato é que o
produtor precisa plantar novamente e vai
buscar eh capitalizar ou buscar crédito
no banco ou buscar renegociar sua dívida
para poder conseguir plantar novamente.
Eu acho que é importante a gente frisar
eh esses pontos.
Obrigado. Obrigado, Mário. Obrigada,
Mário. A nossa próxima pergunta vem do
Henrique Navarro do
Santander. Oi, Navarro. Bom dia,
Navarro.
Bom dia a todos. Táciana príncipe,
Giovani, Jana, eh, obrigado aí pela
oportunidade. Antes de mais nada,
parabéns pelo vídeo que vocês
publicaram, tá? Eh, foi muito bom. Ele é
foi bem técnico. Vocês tocaram, vocês
foram direto ali nos pontos que a gente
queria discutir, ajudou muito a gente a
fazer o nosso trabalho ontem à noite.
Então, muito bom mesmo. Eh, a minha
pergunta é a seguinte, é é sobre o
guidance.
Eh, eu entendo que vocês publicaram o
primeiro tri, que foi um tri de
transição. Então, ali desemboca grande
parte dos ajustes da
4966. Ah, pela mensagem de vocês,
hã, verificou-se uma resiliência, né, a
manutenção dessa inadimplência em abril.
Ou seja, dá pra gente imaginar que o
segundo tri é um tri que não deve ser
tão negativo quanto o primeiro, mas não
é ainda o trimestre onde o Banco do
Brasil volta no seu nível de cruzeiro,
de rentabilidade de de volta online. Se
eu pego tudo isso que que eu acabei de
falar e eu traduzo em números, fica
praticamente impossível atingir o bottom
do guidance anterior. Então, a a minha
pergunta, na verdade, é a seguinte: se
materializando esse cenário que eu tô
descrevendo, imagina que a gente chega
no segundo tri, se materializa esse
cenário e aí de fato em vez de under
review, vocês colocam um guidance, né,
com um range um pouco menor. a, o
conforto que vocês têm hoje em manter os
40 de payout em algum momento futuro que
vocês tenham que de fato publicar um
guidance com um range menor, esses 40
não ficam atisk e talvez a gente esteja
que tratar de 35, alguma coisa assim.
Obrigado, Navarro, obrigado pela
pergunta. Você já tá fazendo a a as
contas aí. Sem dúvida alguma, a a
presidente, ela comentou que realmente a
gente a gente debateu muito sobre
colocar ou não em revisão, porque se
você olha os números frios e faz aquela
que a gente chama de conta de padeiro,
né, em termos de provisão, né, 10
bilhões você multiplica ali por quatro,
você teria os 40 bi que tava ali dentro
do arranjo que nós tínhamos sinalizado.
A margem a gente já sabia que ela seria
comprimida e no primeiro e no curto
prazo, né, no primeiro trimestre, por
conta do aumento da da do da taxa de
juros, mas a gente não esperava que o
stopu fosse ser tão grande. deixei de
contabilizar R 1 bilhão deais de receita
ali que comprimiu mais a minha margem,
porque a margem ela ao longo do ano ela
iria se ajustando com o giro da minha
carteira, mas mesmo assim você também
fazendo essa conta, você chega ali
perto, então eu estaria provavelmente
muito perto dos 37, tá? Eh, se eu fizer
é uma análise fria da maneira como você
tá fazendo, ah, talvez você até coloque
assim, bom, talvez eventualmente eles
tenham que revisar lá na frente até a
gente não não coloca guidance de pal,
né? Mas essa é uma decisão que compete a
conselho de administração em primeiro
lugar. Segundo lugar, a gente tá
adotando muitas medidas de curto prazo,
médio e de longo prazo paraa gente poder
eh restabelecer, digamos assim, o que
você chamou de voo de cruzeiro. Então, a
gente prefere neste momento manter fiel
à nossa remuneração dos acionistas. A
gente tá entregando o lucro, a gente não
tá falando aqui do Banco do Brasil eh
gerar prejuízo, muito pelo contrário, é
um lucro bom, uma rentabilidade de 17%.
E a gente conseguiu ver inclusive uma
melhora do nosso índice de capital
principal, que é o que a gente tá
mirando efetivamente na hora que a gente
fala de estabelecer aí o a o nosso
payout. Então, neste momento, o que a
gente tá vendo não nos eh motivaria a tá
pensando em ajustar o payout e reduzindo
eventualmente para 35%, tá? a gente a
gente vai tá mantendo aquela banda baixa
por enquanto e a gente vai trabalhar
para trazer para recuperar esses
créditos e normalizar essa geração de
resultado do Banco do Brasil com
crescimento, porque a gente tá crescendo
em todas as nossas linhas de negócio,
Navarro. E aí a gente se pergunta, poxa,
se eu tô tão indo bem operacionalmente,
por que que isso não tá sendo refletido
nos números, não é? E é isso que a gente
tá mergulhando e de que forma a gente
traz essa melhora para efetivamente ver
isso nos números acontecer. Então, nesse
primeiro momento, ô Navarro, eu acho que
você pode continuar trabalhando com os
40%. E a gente tem esse cuidado porque
eu não tenho uma facilidade de chamar
capital no mercado na hora que eu
quiser. Então, eu tenho que realmente
reforçar meu capital principal com a
geração de lucro, entendeu? E a gente
não trabalha também com a perspectiva,
entendeu, de o Banco do Brasil não ser
lucrativo, entendeu?
Boa, Navarro, obrigada.
Bom, pessoal, a nossa próxima pergunta
vem do Yuri Fernandes, do JP Morgan.
Fala, Yuri. Obrigado, Janaína, e bom,
bom dia a todos. Eh, obrigado pela
oportunidade de fazer pergunta que acho
que um pouquinho na linha do do Renato
Melone e do Navarro agora eu queria
entender um pouquinho qual que é o nível
de Rui sustentável de vocês, né? O do o
17% de Rui desse trimestre, porque a
gente vê alguns moving parts, né? O
imposto foi baixo, eu sei que tem muito
de de JCP aqui explicando isso, mas
também tem FCO e algumas outras coisas.
Então a minha dúvida é se 5% de alíquota
efetiva acaba acaba sendo sustentável,
né? E mesmo nível de provisão que foi
alto, quando a gente olha contra o new
NPL Formation, que pode discutir aqui
que a resolução 4966, olhando new NP
formation já é mais difícil, mas foi
abaixo também, né, o nível de de de
provisão em cima do new NPL formation.
Daí por fim tem o plano econômico que eu
sei que vai desaparecer em algum
momento, mas isso joga o R de vocês mais
para low teams, né, do que o 17. E óbvio
que assim também teve contabilidade,
você tem o NI, vai melhorar algumas
coisas de de receita, mas quando eu
coloco tudo isso, eu fico com muita
dificuldade de ver qual que é o nível de
Red de vocês, se ele vai ficar nesse 17,
se na verdade ele é mais próximo de 14,
15, 16. E com tudo isso, como manter,
né, que volta pra pergunta do Navarro,
como manter o 40 de payout, porque se se
você aumenta o imposto, se você faz um
pouco mais de provisão sobre o
formation, é é duro manter a carteira
crescendo 13 com Ri um pouco menor, né?
Então queria entender assim um pouquinho
os moving parts, que que eu tô perdendo
aqui, talvez a questão do NIi que vai
melhorar, mas eu fico com um pouco mais
de dificuldade de ver essa
sustentabilidade do payout, dado que o
RID 17 ele foi um pouco ajudado, né, por
alguns outros fatores, né? Obrigado,
pessoal.
Obrigado, Yuri. Eh, sem dúvida alguma,
ah, eh, a gente tá no, não, eu não tenho
condições de te ajudar nesse
movete de transição e que não é nada
comparável com o anterior. Nenhum banco
ajustou as séries históricas. Então, é
até difícil eu tentar mostrar para você
o que que vai ser uma tendência. Mesmo
no processo, por exemplo, de baixa
prejuízo, né? Os outros bancos estão
trabalhando com 360, a gente tá
trabalhando com mais de 500 dias para
baixa de prejuízo. E isso também
sustenta um um INAD 90 por mais tempo,
né? Então assim, ainda é muito cedo a
gente ah tentar adivinhar. A gente
acredita que a nossa capacidade de
geração de resultado é do tamanho do
Banco do Brasil. Eu não acredito que o
Banco do Brasil vá gerar um ROI abaixo
do seu custo de capital. não existe. E a
perspectiva nossa de crescimento é
exatamente de crescer nas linhas mais
rentáveis. O consignado privado que a
gente já entrou na largada com mais de
30% de mercado, a gente tá agora com 20
e poucos, a gente tem 3 B. Ah, e assim
de 21 de março para cá, entendeu? Então
a gente tem condições de tá trazendo
muita margem, né, de uma maneira e
ajustada pelo risco positiva para ajudar
a sustentar isso daí. E o que
efetivamente tá dragando o nosso
resultado hoje é a perda esperada, é a
provisão paraa perda esperada,
principalmente da carteira rural, né?
Então eu reforço aqui, eu contabilizei 3
bilhões no quarto T para carteira rural
e neste Tabilizei 5.9 BI. Isso é uma
coisa inaceitável. Não tem como a gente
aceitar isso por um setor que tá
entregando a maior safra ever, entendeu?
Então isso não fecha a conta. Claro que
se você for pegar, tirar neste retrato
aqui e tentar a manipular tudo isso daí
e sendo muito sincero com você, tá? Se
eventualmente a gente perceber que
coloca em risco o nosso nível de capital
ótimo para sustentar crescimento, a
gente vai ser o primeiro a propor eh,
para reduzir. Agora, antes mesmo de eu
chegar a reduzir, eu tenho outras
alternativas para reforçar meu capital,
tirando, lógico, o mercado de capitais,
que eu não posso chamar capital, eh,
para poder reforçar esse meu, essa minha
base, entendeu? Porque para nós também é
importante garantir uma remuneração
adequada para os nossos acionistas,
entendeu? Então assim, a gente a mira
nos high teams, entendeu? O ideal que é
o voo de Cruzeiro que o Navarro comentou
é ali o Roy de 20%. Estamos passando por
um momento, neste momento de de
acomodação, provavelmente a gente vai
ter um ROI ali na faixa dos 17,
18% enquanto a gente não ajeitar essa
questão da provisão, entendeu? Para
depois retomar, mas a gente não vê o
Banco do Brasil dada a sua estrutura de
negócios, entendeu? a voltar para um ROI
de 12, de 13, que foi lá no passado. O
Banco do Brasil de hoje é completamente
diferente daquele Banco do Brasil de lá,
entendeu? Não sei se a Tars e o e o
Princip gostariam de acrescentar alguma
informação.
Tem, não posso complementar, Gel.
Eh, acho que
Yuri, se você pensar que nós estamos na
maior inadimplência da história do
agronegócio, é uma carteira que responde
por 1/3 do nosso
portfólio e ainda assim nós estamos
entregando 17.
Então acho que se você calibrar um
pouquinho os fundamentos, observando que
tem oportunidade enorme pessoa física
que a gente já começou a explorar
relacionada ao consignado privado, uma
linha que dá um retorno ao estado RPO
fantástico e que a gente não
operava. Todo o processo aqui que a
gente vem trazendo de eh estabilização
ali da performance da PJ. E aí, se você
tem uma normalização do agro, a gente é
capaz de trazer esse risco de crédito aí
para sete, né? Isso sem contar os
efeitos benéficos que isso traz paraa
margem de
operações com nível de operações maior
regularidade. Então acho que eh dá para
você enxergar que se a gente tiver
sucesso nessa
execução, mesmo eh eh observando a
questão de normalização do imposto, a
gente aponta muito facilmente eh eh pros
20, como Geovani colocou, isso é
estrutural.
Aliás, até lembrar, né, ô ô Prince, a
gente também tá num num no ápice de ser
líquido do Brasil, né? na medida em que
a o nosso inclusive economista já
sinaliza de que a ele já tá na banda, o
mercado ainda tá dividido, mas ele tá na
banda de que 1475 parou por aí e daqui
eh mantendo e depois cair novamente,
voltar a a reduzir. Isso também vai ser
positivo pra pra margem do banco, né?
Então assim, eu acho que a gente
realmente tá a tentar fazer esses moving
parts. Neste
momento, a
você vai acabar indo pro pro pronta da
cauda, né, no caso.
Bom, obrigada,
Yuri. Vou passar aqui paraa nossa
próxima pergunta o Daniel V
safra. Oi, Daniel.
Bom dia, Jana. Bom dia a todos.
Presidente Tana, Giovani, Prince. Eh, eu
queria voltar um pouco no fluxo de
pagamentos do agro, né, no Q2. Então,
acho que ouvimos que abril não mostrou
uma melhora significativa e que esse
produtor também mudou um pouco de
comportamento, né? Então, tem RJs
afetando, ativo problemático, provisões,
mas também acesso a linhas alternativas
de de financiamento via cooperativa, via
barter. Então eu tenho a impressão que
esse produtor que tava machucado em
safras do passado pode estar com parte
da geração de caixa comprometida, né?
Então seja por proteção judicial que às
vezes eles vão buscar na RJ, né? Como
você falou, de práticas predatórias ou
predativas de de advogados, seja por
produção futura comprometida para
entrega, né, ao barter. E aí pela fala
do príncipe, o banco tá se movimentando
para buscar antecipar os pagamentos e e
renegociar. Então, juntando tudo isso,
eu queria entender de vocês se vocês não
acham que, na verdade, é um cenário um
pouco mais prolongado de recuperação da
rentabilidade do agro, porque pergunto
isso para que a gente tá se apegando
bastante no segundo no segundo
trimestre, mas talvez com essa geração
de caixa mais comprometida ou entre
aspas uma perda de senioridade do
recebimento de pagamento pro custeio,
poderia tomar um pouco mais de tempo. Eu
queria ouvir de vocês sobre o que que
vocês acham dessa afirmação, tá?
Obrigado.
Sim. Você responde para nós. Claro. Pega
aqui.
Ah, não. É, é muito boa sua pergunta e
ela é exatamente o que ainda traz um
pouco de dúvida paraa definição do do
nosso cenário, tá? Eh, fato é que
estrategicamente e tática e
operacionalmente, como nós estamos
posicionados, exatamente para exercer
essa senioridade nesse fluxo de
recebimentos. A Comod está lá, ela vai
ser transformada em recursos e o desafio
é canalizar esses recursos
prioritariamente pro banco. O que que
nós contamos a nosso favor? Nós temos
uma
capacidade de gerir esse
risco com uma maior solidez que
inclusive outros players que você
comentou e nesse momento concorrem
conosco. Nós, por que que nós temos essa
capacidade? porque tem o novo plano
safra se
avizinhando. E o Banco do Brasil
naturalmente é o provedor de recursos
que consegue administrar esse risco para
fazer uma renovação de safra de uma
forma mais suave. Só que obviamente nós
não estamos contando só com isso e nós
temos casos de reveses aqui como a Tar
Giovan colocaram. E aí o que que nós
mudamos na nossa estrutura? Nós estamos
mais agressivos no processo de
cobrança. O atraso muito curto a gente
já
protesta. Qual que é o incômodo do
protesto? O protesto ele inibe inclusive
a tomada de crédito local, porque nos
sistemas eh eh de negativação
tradicionais, você tem ali uma
interferência basicamente no mercado
financeiro. Quando você faz o protesto
curto, você começa a incomodar a revenda
local, você começa a incomodar aquele
fornecedor que tá ali no centro da
cidade que o o agricultor
eh
mora. Além disso, processo de
execução, 90% dessas dívidas são
colateralizadas.
Então, a hora que a gente identifica que
é um comportamento mais prolongado, nós
estamos, óbvio, tudo isso precede um
processo de exaustiva negociação com os
nossos clientes, mas quando o input é
dado de que a negociação se exauriu, a
gente criou um processo muito mais ágil
e rápido de poder eh recuperar esses
recursos, sejam pelas vias extras ou até
judiciais. E
aí, posto isso, nós vamos permanecer com
uma cauda de risco, mas essa aí tá
concentrada principalmente em produtores
que são
arrendatários e que fizeram
investimentos em expansão de área nos
últimos
períodos. Por quê? porque a área foi
arrendada um determinado valor e o
volume de produção para pagar esse
valor, ele se a ele aumentou muito em
função da queda de preço da
commodity. Então tem esse pedaço da
carteira que aí a gente já está
inclusive eh tratando de outra forma.
Então, traz exatamente a
nossa questão de trazer ou não a melhor
avaliação de projeção aqui para vocês,
porque ainda vai haver uma cauda e a
aterrizagem ela não vai ser abrupta. Nós
vamos baixando
gradativamente e a gente espera entregar
esse processo concluído lá no final do
ano.
Obrigado. Acho agora você estão
me se Obrigado. Obrigado pela resposta.
Se eu puder fazer uma uma segunda pro
Giovani. Eh, excelente o videocast.
Concordo com o Navarro.
E acho que nesse videodecast você falou
sobre o funding ser afetado pela
variação de Selic muito, acho que foi
300 basis points no trimestre e a Selic
média ela foi um pouco menor e aí você
tem um efeito de carrego também pro
segundo trimestre, né, assim, de
variação de Selic média ser acho que
180, 140 e sequencialmente. O que que
foi mais importante para derrubar a tua
margem no primeiro tri? a parte da SEL
média ou justamente a a a menor liquidez
que você vê no Q1, porque aí eu queria
tentar entender qual que é o os efeitos
aqui ali na margem. Eh, você tem que
olhar sobre a ótica de custo de
captação. Realmente as despesas
aumentaram fruto desse overshoot que eu
te falei, mas ao mesmo tempo eu consegui
também proporcionalmente a CELIC reduzir
o meu custo de captação. Só que aí você
teve dois eh dois dias úteis a menor a
no primeiro trimestre e com a liquidez
menor. Eu tive aí aproximadamente 100
bilhões a menos de liquidez no primeiro
tri. E isso é sazonal, é normal,
entendeu? o primeiro trio, todo mundo
viajando, gastando dinheiro, pagando
imposto, material escolar, etc e tal.
Então é muito normal vindo depois das
festas você ter essa redução de
liquidez. Então assim, no segundo três,
a gente vai ter um colchão de liquidez
maior que vai tá sendo remunerado, isso
ajuda a amortecer. Mas o que eu gosto de
olhar muito nessa questão da NIM e que
foi realmente a magnitude que nos
impressionou foi a falta de acru,
entendeu? Então, a falta de acru,
principalmente de operações que acruavam
e deixaram de acruar, né? Porque agora
eu vou ter que fazer por caixa. Então,
tinha, eu tenho casos de clientes aqui
que eu acabava, por exemplo, a 30
milhões por mês, entendeu? E ele pagava
1 milhão, por exemplo, mas a dívida tava
ali, tava e em dia, tinha sido
renegociada e tal. Então, isso agora
parou. E eu só vou reconhecer 1 milhão
só para te dar uma uma uma ideia de do
que que aconteceu, né? E eu tenho essas
carteiras reestruturadas aí grandes.
Então tudo isso aí acabou realmente
trazendo o impacto. Ah, e fora a questão
questão também
de aí, mas aí já não tá na mais na mim,
tá lá no resultado, né? Eu tinha R 400
milhões deais de operações de crédito
ali de tarifas de de operação para cada
operação e que eu parei que isso migrou
para pro NIM, mas eu não pude migrar 400
milhões porque agora eu tenho que a
amortizar aí ao longo da operação. Os
400 viraram 40
milhões, entendeu? Então assim, a no
segundo trimestre a gente acredita que a
NIM ela vai est mais estabilizada,
apesar de ter tido também um aumento a
de Selicia, mas eu tô num ambiente de
melhor eh, como é que se diz? Taxas de
juros de melhor liquidez, perdão, né? E
eu vou ter também uma comparabilidade
melhor comparado com o primeiro
trimestre. Eu acho que a gente tende a
ver uma certa estabilidade ali. Se você
pega, por exemplo, meu resultado de
tesouraria, que tava 11, veio para 7,
ali, eu tirei todo o resultado eh de TVM
que eu tive que jogar agora para
operação de crédito. Então, se você
ajusta para baixo, você vai ver o efeito
na NIM vindo de receitas de operação de
crédito, basicamente, e não da
tesouraria, tá?
Muito obrigado, viu, pessoal? Obrigada,
Daniel.
A nossa próxima pergunta vem do Eduardo
Nichil, da Genial.
Bom dia, Nichil.
Bom dia. Bom dia. Bom dia. Tá me
ouvindo? Sim. Bom dia, obrigado pela
oportunidade. Eh, eu queria fazer um
followup na nessa pergunta do do Daniel
agora, eh, em relação ao fluxo de
pagamento, talvez acrescentar um pouco
do tamanho da carteira em RJ, eh, e, e,
e, e colocar um pouco em perspectiva e
tentar entender eh o que aconteceu eh
com a a esse pessoal que tá com problema
em estágio três, né? Esse problema da
soja no Centroeste já é antigo, né? você
tá, você tá falando desde 2003 ali, eh,
a gente já vinha conversando, eh, eh,
começou com preço que foi caindo, o
pessoal estocando e aí você teve vários
pontos, né, de renegociação da da dívida
com esse com esse pessoal, eu acho, né,
eh, conjectoronando aqui um pouco, eu
queria entender um pouco eh se esse eh
eh eh cliente é o mesmo que tá entrando
em RJ agora e por que que você teve
tantas eh interações com ele, porque são
são curtas, né, as as os empréstimos e e
não conseguiu ainda resolver eh eh esse
cliente, né, o tamanho dessa carteirinha
RJ, né, eh a possibilidade
disso fazer um spillover eh em em mais
clientes, né, se eh esse número de RJ
está aumentando ou não nesse momento,
né, e e entender se eh no estágio três
quanto desses clientes estão ali
pagando, né? Eh, eh, ou, ou esperando o
pagamento agora, né? porque assim, é
bullet, a gente não sabe se ele vai
pagar ou não. Eh, eh, que poderia
realmente tá pagando agora e e enfim e e
ter um crédito saudável
aí, porque eu acredito que ele eles
entraram na na na Reneg, né, nesse
processo
todo. Obrigado,
Prince, quer começar? Nxio, boa. Claro.
Obrigado, Tha.
Eh, bom dia, Nich. Prazer revê-lo aqui.
Eh, boa pergunta, tá? Eh, primeiro, não
são os mesmos produtores. Eh, aqueles
produtores estão contidos aqui desde que
eles tenham tido a sua dívida
renegociada, tá? Mas você pode ver que
parte desse endividamento ele fluiu no
nosso balanço, inclusive foi para right
off. você tem uma elevação dos volumes
de write off no
agronegócio, tá? que é necessariamente
uma notícia tão ruim, porque a
recuperabilidade emof de operações do
agro, ela é muito maior do que as demais
do nosso portfólio. E por isso até nós
criamos um time
especializado em para alavancar esse
processo de recuperação eh das operações
do Água, tá?
Como eu disse anteriormente aqui falando
com Daniel, nós
temos um volume grande de inadiplência
concentrado em novos
inadimplentes. E aí sim são produtores
que acumularam esses problemas que você
comentou, mas que agora ficaram
inadiplentes. Então eles não tinham
feito nenhum tipo eh eh de eh medida
adicional que não fosse as que
naturalmente a gente já oferece para
eles, tá? E aí é esse produtor que nós
estamos focados em solucionar agora com
o advento da safra. você comentou, a
questão de preço, ela continua ainda
pressionando, mas por outro lado, você
tem o apoio de produção e produtividade.
Então, por mais que a margem ainda não
seja o suficiente para cumprir todos os
compromissos, há margem excedente para
ir começar pagando eh essas operações e
você ir reduzindo o risco da atividade
como um todo. que a gente tem buscado
fazer aqui é que nós estejamos ali no
topo da lista dos primeiros que que irão
receber, tá? E aí, eh, falando
especificamente do do estágio três, nós
temos um contingente de quase
80% adimplentes do estágio 3, tá? E aí
nós não estamos falando de carência,
estamos falando de produtores que no
mínimo estão pagando as suas despesas
financeiras, tá?
Então, coloca tudo isso aí no num
bolo. O desafio é o mesmo, eh, converter
a colheita em recursos e que esses
recursos sejam canalizados para
pagamento das operações aqui no banco. O
que tem de adicional e conta a nosso
favor é o novo plano safra e a
possibilidade que nós, por
conhecermos o histórico desses
produtores, de financiarmos a próxima
safra e aí eh estabilizar essa questão e
a gente voltar a performar esse
portfólio ali naquele patamar histórico
de 1,5 de nadimplência, 1,5 a dois e aí
vocês podem fazer conta aí a gente volta
a ganhar muito dinheiro. Ô PR, eu acho
que tem um ponto que a gente pode
adicionar que é um ponto relevante que é
o seguinte, eh, a gente tá falando de de
uma cultura específica numa região
específica, né? A gente tá falando de
soja ali no Centro-Oeste, em uma região
muito específica. E tem algo que a gente
não pode esquecer. Quando a gente fala
dessa dessa possibilidade agora do
cliente regularizar essa dívida e por
isso a gente precisa desse segundo tri,
a gente tem que lembrar que hoje quem
planta soja planta milho, né? A soja ela
é colhida entre janeiro e maio e aí tem
esse período, houve essa inadimplência
eh mais resistente agora no mês de no
final de nesse primeiro tri e mais
abril. Então nós entendemos já que esse
cliente não utilizou colheita de soja
para pagar pro banco, mas ele já tá
colhendo milho. Então ele tá colhendo o
milho, ele vai vender agora essa safra
de milho. E a gente espera que nesse
segundo tri já essa esse recurso da
venda do milho retorne pro banco
liquidando as operações para que a gente
faça o novo financiamento para ele de
plano safra. Então, eh eh eu acho que é
importante a gente lembrar que houve uma
evolução muito grande do aproveitamento
das propriedades por parte dos
produtores e eles não são mais
monoproduto, monocultura, né? A gente tá
trabalhando aí com soja, que tem uma
segunda produção de milho e para esse
ano previsão de safra récord de milho
também. Então, eh eh tem esse essa esse
período aí de mais 90 dias adiante desse
produtor, eh, recebendo outro fluxo,
novo fluxo de receita fruto da segunda
produção, eh, que ainda não aconteceu,
que a gente não ainda não começou a ver.
Então, agora de abril em diante é que a
gente começa a entender de fato esse
processo dessa segunda cultura.
Eoni, só para você ter uma dimensão, a
gente começou a falar, quando a gente
começou a falar no ano passado sobre as
RJs, né? Ela vinha devagarzinho, a gente
começou a ver um movimento, era 50, 100,
hoje, posição de março, são e aí
clientes médios e grandes, tá? São mais
de 600 clientes e um total, uma carteira
aí envolvida aí de mais de R$ 4 bilhões
deais, seria mais ou menos o tamanho
disso daí, entendeu? Então assim, isso
torna realmente difícil porque
imediatamente você coloca isso como
ativo problemático, para de acroar juros
e você já tem que fazer provisão. A
média da provisão que a gente tem para a
carteira de ativos problemáticos tá na
faixa ali dos 70 e poucos por entendeu?
Então você acaba tendo que reforçar e
muito.
Obrigado. Danil. Obrigado.
A nossa próxima pergunta vem do Eduardo
Rosman, do BTG.
Bom dia, Ros. Bom dia, Rosman. Bom dia,
Giovani. Bom dia, pessoal. Eh, obrigado
aqui pela
oportunidade. Ainda nesse tema agro,
tentando entender um pouco aqui a a
4966, né? Porque acho que assim, o agro
de fato ele é mais relevante no Brasil
do que em outros países, né? E acho que
ele é muito mais relevante pro bebê
também do que pro pros outros bancos.
Tentando entender aqui um pouco eh se
não tem algum tipo de conversa com com o
regulador, né, para para dar algum tipo
de de um pouco mais de tempo, né, porque
assim, teve tem uma pior obviamente
econômica aí mora naimplência, mas teve
uma mudança muito drástica na forma como
vocês são obrigados a lidar no dia a dia
da operação, né? tem muita operação
bullet, tem muita renegociação, que é
normal no setor e talvez a própria
regulação, da forma que ela foi pensada
e construída, ela ela ela não levou em
consideração eh, né, essa especificidade
brasileira, né? Tô dando um exemplo, um
exemplo aqui, por exemplo, é cré
tributário, na diferença temporal, que
no Brasil é bem diferente lá de fora,
né? Então aqui no Brasil teve uma regra
nova, por exemplo, para para deixar, né,
o DTA de diferença temporal continuar no
capital principal. Enfim, só pensando
alto aqui, se não tem algum tipo de
conversa, né, eh eh com o regulador para
de certa forma de repente deixar uma
transição um pouco mais suave.
Conto que você tá trazendo aqui, T, você
gostaria de fazer algum
comentário?
Olha, eh, tem sim, que que a gente veio
veio conversando, eh, é importante
frisar que essa porta de conversa com a
reguladora tá sempre aberta. Eh, o que
que precisava acontecer? tinha-se
dúvidas, muitas dúvidas de como na
prática eh iria ocorrer essa esse
comportamento da carteira do agro depois
de implementado os modelos e aí
combinado com os modelos de risco do
banco. Eh, agora nós já estamos temos
certeza de como ocorreu o comportamento
da carteira agro. É uma carteira que tem
um comportamento muito específico e é
algo específico também ao Banco do
Brasil. Eh, eh, esse, essa previsão de
impacto nós já tínhamos, assim, não foi
surpresa para nós. O que que foi
surpresa? Esse agravamento aí da INAD no
primeiro tri do agro que trouxe uma
situação agravada em relação ao que tava
previsto. Então, já de posse de todas
essas informações, a gente já tá abrindo
a uma conversa com o regulador eh para
levar proposições de um tratamento
diferente paraa carteira do agro. E aí,
por tudo que você mesmo já trouxe aqui
na tua pergunta, eh, são operações que
têm um fluxo de pagamento e recebimento
diferente das demais, eh, são operações
que trazem um desafio para nós no que
diz respeito ao período de cura dela, eu
faço uma negociação e aí eu preciso
entender como que eu mudo de estágio
essa operação durante o período de cura.
Mas o período de cura só vai acontecer
quando ela começar a a quando eu começar
a oferir receitas de recebimento. Então
são são várias questões muito
específicas mesmo da carteira agro que a
gente tá levando para discutir com o
regulador, mas mas você tem toda a
razão, faz todo sentido e a gente
precisa fazer esse trabalho eh nessa
linha. Então esse é um dos motivos
também da gente ter permanecido
com esse G aí revisão, porque tudo
também depende de um de uma de uma de um
possível ajuste, né, nessa nessa
possibilidade de visão da carteira agro
dentro da da do agravamento e dentro dos
estágios eh do andamento ali do do
perfil da operação em cada estágio. É
aí, T. Eh, Rosman, prazer revê-lo aqui
complementando e dando um um deep dive.
Eh, o que que o Banco Central acabou
fazendo, né? A implementação aqui no
Brasil, ela teve algumas jaguticabas e
uma delas foi estabelecimento de pisos
mínimos, né? A gente confia muito aqui
no nosso processo de modelagem e a gente
acredita que vem fazendo uma gestão
bastante eh
eh
interessante do nosso provisionamento de
crédito. Os modelos eles têm se mostrado
bastante assertivos naquelas decisões
que são tomadas com o cenário que a
gente tem eh se avizinhando. A questão é
que a hora que o modelo conversa com o
os pisos mínimos que o Banco Central
estabeleceu e que nós adotamos aqui no
PB, você tem
degraus provisão que acabam fazendo com
que as despesas elas sejam eh eh muito
mais repentinas do que cadenciadas, como
eram eh antigamente. Então, a gente até
tem uma brincadeira aqui que a gente
faz. Eh, os pisos mínimos fazem com que
a provisão suba por
elevador e o processo de cura faz com
que a provisão desça por
escadas. Então, esse é um dos pontos
tecnicamente que a gente tem debatido eh
com o regulador, que como a Tar colocou
tem se mostrado muito aberto e
receptivo, tá? até porque isso lá no fim
do dia pode bater em eh restrição de
financiamento à atividade agropecuária,
enfim, um motor da economia do país que
ninguém tem interesse eh eh que seja
penalizado em função disso. Então, as
conversas estão sendo feitas, mas sendo
feitas no sentido de que eh o
entendimento técnico prevaleça sobre
essas questões eh eh que acabam sendo
punitivas. Talvez elas façam sentido
quando você não tem um processo de
modelagem desenvolvido e acurado. A
partir do momento que o seu processo de
modelagem, o nosso reconhecidamente é
acurado, né, a gente deveria caminhar
para como é a regulação no restante do
mundo todo, onde a perda esperada ela é
estabelecida pelo seu melhor, pela sua
melhor avaliação dos ativos e não
obedecendo a
eh níveis mínimos, que ali foi meio uma
eh critério de 2082 que acabou ficando
paraa IFRS9, mas a gente tem a
receptividade, a gente tem argumento
técnico e o debate vai continuar aí eh
eh com o nosso regulador que também tá
atento eh a essas questões. E por isso,
né, por isso que nós eh foi, foi uma
decisão difícil essa de colocar o GC
revisão, mas observando o
conservadorismo dos nossos modelos de
risco, combinados com os perfis já
estabelecidos a 4966, a gente teve aí um
talvez uma um modelo conservador
conservador do conservador. Então, nós
preferimos mantê-lo e discutir com o
regulador do que eh colocar aqui de
forma não transparente nesse instante.
Obrigada, pessoal, a gente tá chegando
aqui no hard stop de tempo. Eu ainda
tenho três analistas comigo, tá? Eh, a
gente vai entrar em contato com vocês
para tirar as dúvidas, tá? o time aqui,
Carlos do HSBC, o Misari do Bradesco e a
Natália do Jape Morgan, que realmente a
gente não consegue concluir aqui e ficar
mais tempo. Eh, agradeço a todos a
participação aqui na nossa live de
resultados e, enfim, nos encontramos aí
novamente no próximo trimestre.
Obrigada. Obrigado, pessoal. Até a
próxima. Pessoal, até a próxima. Então,
muito obrigado. Tchau. Ciao.
[Música]